---
published: true
title: 自动下载免费电子书
category: python
tags: 
  - crawl
  - python
layout: post

---

# 需求分析 #

从电子书网站epubee免费下载kindle电子书资源。本网站只在每天的凌晨一点半到早晨六点提供免费下载。编写python脚本定时自动下载。借此机会学习selenium包的使用和原理，顺带学习DOM树内容。

本版本为最初版本，实现基础功能顺带学习。

后期若有机会考虑将本项目链接书单数据库，部署到服务器，每天根据书单自动下载对应资源。有机会编写web系统部署，集成python模块，对外提供服务。

# 实现 #

实现基础功能总结起来只需实现几点即可。
### 准备工作 ###
使用selenium包中的webdriver`from selenium import webdriver`
    

定义driver，使用本方式需要下载对应浏览器的驱动器并进行相关配置，如本例中使用的是Chrome浏览器，需要ChromeDriver。括号里参数写**本机中驱动程序的位置**`driver = webdriver.Chrome(r'C:\Users\14997\AppData\Local\Google\Chrome\Application\chromedriver.exe')`
### 访问目标网站 ###

    driver.get('http://cn.epubee.com/files.aspx')
### 登录 ###

锚定输入框并登录

        UserID=driver.find_element_by_id('retrieve_id')
        UserID.send_keys(user)   #输入用户号
        element_search_button=driver.find_element_by_id('retrieve_btn')
        element_search_button.click()  #模拟点击
### 点击下载 ###

        time.sleep(5)     
        if driver.find_element_by_id("gvBooks_gvBooks_child_0_hpdownload_0"):
            driver.find_element_by_id("gvBooks_gvBooks_child_0_hpdownload_0").click()
**这里注意，必须要等待时间（sleep），防止程序运转过快网页还没加载出来导致的找不到元素情况**

## selenium webdriver学习总结 ##
首先认识到此方式是通过*浏览器驱动*来驱动访问的，而不是通过JS注入方式

selenium webdriver获取内容的方法记录在此：

    '''selenium 的定位方法
    find_element_by_id  在DOM中唯一确定元素，如果有的话建议使用，效率最高。查找的是文档第一个符合要求的对象，如果真有重复，可通过先缩小范围再查找
    find_element_by_name
    find_element_by_xpath
    find_element_by_link_text
    find_element_by_partial_link_text
    find_element_by_tag_name
    find_element_by_class_name
    find_element_by_css_selector

    前八种是经常会用到的
    1.id定位：find_element_by_id(self, id_)
    2.name定位：find_element_by_name(self, name)
    3.class定位：find_element_by_class_name(self, name)
    4.tag定位：find_element_by_tag_name(self, name)
    5.link定位：find_element_by_link_text(self, link_text)
    6.partial_link定位find_element_by_partial_link_text(self, link_text)
    7.xpath定位：find_element_by_xpath(self, xpath)
    8.css定位：find_element_by_css_selector(self, css_selector）

driver找到元素的话，就会返回一个该元素的WebElement对象，接着就可以对其进行操作。
    
    得到后WebElement对象后，xxx.text访问文本内容，xxx.get_attribute（‘’）访问属性
    获取网页源代码用get_attribute('innerHTML')
获取到源代码之后如果想要拿到指定内容，可以搭配BeautifulSoup4处理。

