---
published: true
title: JAVA_bio学习总结
category: learn
tags: 
  - JAVA
layout: post

---
使用JAVA进行文件操作的次数不多，以前每次使用的时候都直接粘贴了网上的代码，总感觉又要流又有缓存的，非常复杂，也没有进行深究过。最近在根据谷歌GFS论文手动复现一个分布式文件系统的过程中，频繁的用到了文件操作，因此在此集中总结学习一下，也方便以后回顾查阅。

本文主要参考了网上一些博客和《JAVA编程思想》

# 为什么如此迷惑

这里讨论的是bio，关于nio，之后另起一篇讨论。对于bio的文件操作，其实从大类上来说，分为字节流和字符流。最最底层的传输都是字节流的传输，字符流产生的原因大概是对于中文这种Unicode编码的语言，需要有类把读入的字节转换为字符，把输出的字符转换成字节，因此有了字符流。

总的来说，JAVA的I/O如此复杂的原因主要是使用了装饰器的设计模式并且兼顾开闭原则，使用这种设计模式的原因是为了通过类的组合兼容不同的IO需求（磁盘IO、网络IO、Pipe）和可扩展性的需求。最基本的类是：1、字节流：InputStream和OutputStream 2、字符流：Reader和Writer
一般名字含有xxxInputStream的就是字节流这边的，名字叫xxxReader的是字符流这边的。比如文件字符输入流类FileReader是继承自InputStreamReader类，而InputStreamReader类又继承Reader类

为了提高磁盘读写效率，引入了缓冲区，BufferedInputStream、BufferedReader，他们的用法是把字节流（字符流）对象传入后再使用，也相当于把它俩套在了外面，给字节流装了个“外挂”，让基本字节流如虎添翼。

## File类

Java的标准库java.io提供了File对象来操作文件和目录。这个名字其实有一定的误导性，它的对象指代的有可能是一个文件也有可能是一组文件。如果指代的是一个文件及，我们就可以对集合调用list()方法。实际上，FilePath对这个类来说是个更好的名字。
构造File对象时，既可以传入绝对路径，也可以传入相对路径。绝对路径是以根目录开头的完整路径，例如：

    File f = new File("C:\\Windows\\notepad.exe");

注意Windows平台使用\作为路径分隔符，在Java字符串中需要用\\表示一个\

我理解这个File类的对象主要是围绕你构造时候输进去的路径进行相关操作，比如输出绝对路径、判断是不是文件、创建新文件等等。

## InputStream和OutputStream

InputStream的作用是用来表示从不同输入源产生的输入的类。这些数据源包括字节数组、文件、管道等等，每种数据源有相应的InputStream子类。值得一提的是FilterInputStream也属于InputStream，为装饰器类提供基类。

## FilterInputStream和FilterOutputStream

用来提供装饰器类接口以控制特定的输入流和输出流。由OutputStream和InputStream派生而来。

FilterInputStream常见的类型比如BufferedInputStream、DataInpusStream等等，他们的构造器参数都需要InpusStream

## Reader和Writer

并不是用来替代InputStream和OutputStream的，而是提供面向Unicode的字符流。有时候我们需要把字符流和字节流混合起来使用，这时候就需要用到适配器（adapter）类：InputStreamReader可以把InputStream转换为Reader。

# 典型例子

## 一次读取一个字符

Reader类是Java IO中所有Reader的基类。子类包括BufferedReader，FileReader,PushbackReader，InputStreamReader，StringReader和其他Reader。

    Reader reader = new FileReader("c:\\data\\myfile.txt"); 
    int data = reader.read();
    while(data != -1){
    char dataChar = (char) data;
    data = reader.read();
    }

## 缓冲输入文件

    String filename;
    BufferedReader in=new BufferedReader(new FileReader(filename));
    //按行读取直到文件末尾
    String s;
    StringBuilder sb=new StringBuilder();
    while((s=in.readLine())!=null){
    //换行符被自动删了， 因此需要加上
    sb.append(s+"\n");
    }
    in.close();

## 整合Reader与InputStream（使用adapter）

个Reader可以和一个InputStream相结合。如果你有一个InputStream输入流，并且想从其中读取字符，可以把这个InputStream包装到InputStreamReader中。把InputStream传递到InputStreamReader的构造函数中：
    
    Reader reader = new InputStreamReader(inputStream);

感觉这个Reader就是读什么source就用什么子类，如果有需要缓存就把已经new好的对应的reader扔进BufferReader里。

